Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation

### 2018-09-05 index.Rmd
relecture

--- 
title: "Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Manuscrit de thèse"
maintitlepage:
  epigraph: |
    epigraphe

output: pdf_book
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: Novembre 2018
  lab: UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 6
  jury1:
    category: judge
    name: Olivier Hardy
    other: Rapporteur
    status: Professeur d'Université
  jury2:
    category: judge
    name: Prenom NomJury2
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury3:
    category: judge
    name: Eric Marcon
    other: Directeur de thèse
    status: Chercheur
  jury4:
    category: judge
    name: Bruno Hérault
    other: Co-directeur de thèse
    status: Chercheur
documentclass: memoir
classoption:
- extrafontsizes
- onecolumn
- openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs:
- en-US
- en-GB
- fr
bibliography:
- packages.bib
- 01ref-IntroG.bib
- 02ref-chap2Incert.bib
- 03ref-chap3WholePlot.bib
- 04ref-Recruitment.bib
- 05ref-CclG.bib
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
- backend=bibtex
- citestyle=verbose-inote
- isbn=false
- backref=true
- giveninits=true
- uniquename=init
- maxcitenames=2
- maxbibnames=150
- sorting=nyt
- sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes

@@

  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées. A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés. Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante. Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
mots-cles:
- Biodiversite
- Forêts Néotropicales
- Perturbation
- Ecologie des Communautés
- Trajectoires
- Résilience
abstract: |
  English abstract, on the last page.

  Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies, purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna.

  Nunc viverra imperdiet enim. Fusce est. Vivamus a tellus.
keywords:
- Biodiversity
- Neotropical forests
- Perturbation
- Communities Ecology
- Dynamic trajectories
- Resilience

@@

preamble: >
  \usepackage{textcomp}
  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
  \usepackage{tabu}
  \usepackage{caption}
  \captionsetup{justification = justified}
  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
  \usepackage{floatrow}
  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
---

>>>>

--- 
title: "Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Manuscrit de thèse"
maintitlepage:
  epigraph: |
    A Maryse, merci.

output: pdf_book
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: Novembre 2018
  lab: UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 6
  jury1:
    category: judge
    name: Olivier Hardy
    other: Rapporteur
    status: Professeur d'Université
  jury2:
    category: judge
    name: Prenom NomJury2
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Universite
  jury3:
    category: judge
    name: Eric Marcon
    other: Directeur de thèse
    status: Chercheur
  jury4:
    category: judge
    name: Bruno Hérault
    other: Co-directeur de thèse
    status: Chercheur
documentclass: memoir
classoption:
- extrafontsizes
- onecolumn
- openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs:
- en-US
- en-GB
- fr
bibliography: References.bib
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
- backend=bibtex
- citestyle=verbose-inote
- isbn=false
- backref=true
- giveninits=true
- uniquename=init
- maxcitenames=2
- maxbibnames=150
- sorting=nyt
- sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes

@@

  Nous avons pu montrer que la réponse des communautés aux perturbations correspondait à l'émergence de processus déterministes, correspondant au recrutement d'un pool de pionnières défini et commun à toutes les communautés, puis au retour des processus stochastiques régissant la diversité des forêts non perturbées. A l'échelle de la communauté, ces processus correspondent à une modification cyclique de la composition taxonomique et au maintien des différences entre communautés. Ils augmentent la richesse et l'équitabilité taxonomiques jusqu'à une certaine intensité de perturbation aud delà de laquelle, conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, la richesse taxonomique diminue et la dominance des pionnières augmente de façon persistante. Les trajectoires fonctionnelles en revanches se sont montrées décorrélées des trajectoires taxonomiques, avec la convergence de la composition fonctionnelle malgré leur divergence taxonomique et l'homogénéité des trajectoires de diversité quelle que soit l'intensité de la perturbation. Nous avons pu expliquer ce découplage entre trajectoires taoxnomiques et fonctionnelles par les modifications de la redondance fonctionnelle, élevée en forêt tropicale, atténuant l'impact fonctionnel des perturbation et faisant office de paramètre synétiquement déterminant de la restauration des commuanutés après perturbation.
  Nos résultats ont montré la résilience taxonomique et fonctionnelle des communautés tropicales et ont mis en évidence les éléments clés de la restauration après perturbation et permis de discuter de la possibilité d'une exploitatoin durable des forêts et de nouvelles perspectives de modélisation de la diversité.
mots-cles:
- Biodiversite
- Forêts Néotropicales
- Perturbation
- Ecologie des Communautés
- Trajectoires
- Résilience
abstract: |
 The functioning, the maintenance and the resilience of tropical forests largely rely on tree community diversity. 
 In the current changing context it is crucial to clarify community diversity response to disturbance in order to maintain forests goods and services, specifically in tropical forests that are as diverse and crucial as they are currently threatened.

 In this context, this work aims to define neotropical forests response to disturbance, identify the underyling ecological mechanisms and discuss the perspectives for tropical forests conservation and management.
 The dataset from the Paracou experimental station in French Guiana provides an exhaustive monitoring of Neotropical tree communities response to a disturbance gradient over 30 years.

  First we developed and tested a diversity estimator tackling the taxonomic uncertainties of forest inventories and improving the accuracy of biodiversity surveys. 
  Not only used in the experimental dataset analysed here, the diversity estimator was applied in the context of pre-logging inventories to propose an inventory protocol optimizing the costs of the inventories and the accuracy of the diversity estimation.
  Second, we analyzed the post-disturbance txonmoic and functoinal trajectories at the scale of the whole community. 
  we combined the 30 years of botanical inventories with a large functional dataset encompassing key leaf, root, wood and life-history functional traits.
  Eventually we specifically analysed the post-disturbance recruitment processes and the diversity and composition succession.

  We highlighted the emergence of deterministic processes driving community responses to disturbance first through the recruitment of a restricted pool of pioneers, common to all communities, and then through the recovery of pre-disturbance stochastic processes.
  At the whole-community scale this succession translated into a cyclic taxonomic composition trajectory maintaining the initial differences among communities.
  It also increased the taxonomic richness and evenness until a perturbation intensity threshold above which, in accordance with the Intermediate Disturbance Hypothesis, the taxonomic richness decreased and the pioneers became persistently dominant.
  On the other hand the functional trajectories proved decoupled from taxonomic trajectories and highlighted communities functional convergence and the uniformity of the functional trajectories whatever the disturbance intensity.
  The taxonomic and functional decoupling was explained by the functional redundancy that mitigated the disturbance functional impact and proved to be the slow parameter of tropical forest recovery.
  This study demonstrated the taxonomic and functoinal resilience of Neotropical communities and highlighted the key parameters of forest recovery.

  It allowed discussing the sustainability of tropical forest management practices and some perspectives for the modeling of community diversity.
keywords:
- Biodiversity
- Neotropical forests
- Perturbation
- Communities Ecology
- Dynamic trajectories
- Resilience

@@

preamble: >
  \usepackage{textcomp}
  \DeclareUnicodeCharacter{B0}{\textdegree}
  \usepackage{caption}
  \captionsetup{justification = justified}
  \renewenvironment{table}{\begin{table*}}{\end{table*}\ignorespacesafterend}
  \hyphenation{bio-di-ver-si-ty sap-lings}
  \usepackage{floatrow}
  \floatsetup[widefigure]{margins=hangright,capposition=beside,
  capbesideposition={bottom, right},floatwidth=\textwidth}ASC
---
